Sección 11 de María. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox
están en el dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico, mayo de 2022. María de Jorge Isaacs, capítulo
28. Aquella tarde, antes de que se levantasen las señoras a preparar el café, como lo hacían
siempre que había extraños en casa, traje a conversación la pesca de los niños y referí
la causa por la cual les había ofrecido presenciar ese día la armadura de los
anzuelos en la quebrada. Se aceptó mi propuesta de elegir tal sitio para paseo. Solamente María
me miró como diciendo, con que no hay remedio. Atravesamos ya el huerto, había sido necesario
esperar a María y que mi hermana fuese a averiguar la causa de su demora. Daba yo el
caso a mi madre. Emma rehusó cortesmente apoyarse en el de Carlos, so pretexto de llevar de la mano
a uno de los niños. María lo aceptó casi temblando y al poner la mano en él, se detuvo a esperarme.
Apenas fue posible significarme que era necesario no vacilar. Habíamos llegado al punto de la ribera,
donde en la olla de la vega, alfombrada de fina grama, sobresalen de trecho en trecho
piedras negras manchadas de musgos blancos. La voz de Carlos tomaba un tono confidencial,
hasta entonces había estado sin duda cobrando ánimo y empezaba a dar un rodeo para tomar buen
viento. María intentó detenerse otra vez. En sus miradas a mi madre y a mí había casi una súplica,
y no me quedó otro recurso que procurar no encontrarlas. Vio en mi semblante algo que le
mostraba el tormento a que estaba yo sujeto, pues en su rostro ya pálido noté un seño de resolución
extraño en ella. Por el continente de Carlos, me persuadí de que era llegado el momento en que
deseaba yo escuchar. Ella empezaba ya a hablar y como su voz, aunque trémula, era más clara de lo
que él parecía desear. Llegaron de María a mis oídos estas frases interrumpidas.
Habría sido mejor que usted hablase solamente con ellos. Sé estimar el honor que usted
es tan negativa. Carlos estaba desconcertado. María se había soltado de su brazo y acababa
de hablar mientras jugaba con los cabellos de Juan, quien haciéndola de la falda le mostraba
un racimo de adorotes colgante del árbol vecino. Dudo que la escena que acabo de describir con la
exactitud que me es posible fuera estimada en lo que valía por don Jerónimo, el cual, con las manos
dentro de las faltriqueras de su jardinera azul, se acercaba en aquel momento con mi padre. Para
un pretexto de ayudarle a Juan a coger unas moras que él no alcanzaba, como yo había tomado ya las
frutas para dárselas al niño, ella me dijo al recibirmelas. ¿Qué hago para no volver con ese
señor? Eso no es posible, la respondí y me acerqué a Carlos convidándole a bajar un poco más por la
vega para que viésemos un bello remanso en donde le instaba con la mayor naturalidad que
me era posible fingir que viniésemos a bañarnos la mañana siguiente. Era pintoresco el sitio,
pero decididamente Carlos veía en él, menos que en cualquiera otro, la hermosura de los árboles y
los vejucos florecidos que se bañaban en las espumas, como guirnaldas desatadas por el viento.
El sol al acabar de ocultarse teñía las colinas, los bosques y las corrientes con resplandores color
de topacio, con esa luz apacible y misteriosa que llaman los campesinos el sol de los venados. Sin
duda porque a tal hora salen estos habitantes de las espesuras a buscar pastos en los pajonales
de las altas cuchillas o al pie de los magueyes que crecen entre las grietas de los peñascos.
Al unirnos Carlos y yo al grupo que formaban los demás ya iban a tomar el camino de la casa y mi
padre con una oportunidad perfectamente explicable dijo a don Jerónimo, nosotros no debemos pasar
desde ahora por baletudinarios, regresemos acompañados. Dicho esto, tomó la mano de María
para ponerla en su brazo, dejando al señor de Eme llevar a mi madre y a Ema. Han estado más galantes
que nosotros, dije yo a Carlos, señalándole a mi padre y al suyo, y los seguimos llevando yo en
los brazos a Juan, quien abriendo los suyos se me había presentado diciéndome, que me cargues
porque hay espinas y estoy cansado. Refirióme después María que mi padre le había preguntado
cuando empezaban a vencer la cuestecilla de la vega que le había dicho Carlos y como insistiese
afablemente en que le contara porque ella guardaba silencio, se resolvió al fin animada
así a decirle lo que le había respondido a Carlos, es decir, le preguntó mi padre casi riendo oída
la trabajosa relación que ella acababa de hacerle, es decir, que no quieres casarte nunca. Respondió
meneando la cabeza en señal de negativa, sin atreverse a verle.
Hija, si tendrás ya visto a algún novio, continuó mi padre, ¿no dices que no?
Sí, digo, contestóle María muy asustada, será mejor que ese buen mozo que has desdeñado y al
decirle esto, mi padre le pasó la mano derecha por la frente para conseguir que la mirase,
¿crees que eres muy linda?
¿Yo? ¿No, señor?
Sí, y te lo habrá dicho alguno muchas veces, cuéntame cómo es ese afortunado.
María temblaba sin atreverse a responder una palabra más cuando mi padre continuó
diciéndola, él te acabará de merecer, tú querrás que sea un hombre de provecho,
vamos, confiésamelo, no te he dicho que me lo ha contado todo,
pero si no hay que contar, ¿con qué tienes secretos para tu papá?
la dijo mirándola cariñosamente y en tono de queja, lo cual animó a María a responderle,
pues no dice usted que se lo han contado todo, mi padre guardó silencio por un rato,
parecía que le entristecía algún recuerdo, subían las gradas del corredor del huerto
cuando ella le oyó decir, pobre Salomón, y pasaba al mismo tiempo una de sus manos
por la caballera de la hija de su amigo, aquella noche en la cena las miradas de María al
encontrarlas yo empezaron a revelarme lo que entre mi padre y ella había pasado,
se quedaba a veces pensativa y creí notar que sus labios pronunciaban en silencio algunas
palabras, como distraída solía hacerlo con los versos que le agradaban, mi padre trató en cuanto
le fue posible de hacer menos difícil la situación del señor DM y de su hijo, quien por lo que se
todo esfuerzo fue inútil, habiendo dicho desde por la mañana el señor DM que madrugaría al día
siguiente, insistió en que le era preciso estar muy temprano en su hacienda y se retiró con Carlos
a las nueve de la noche, después de haberse despedido de la familia en el salón, acompañé
a mi amigo a su cuarto, todo mi afecto hacia él había revivido en esas últimas horas de
su permanencia en casa, la hidalguía de su carácter, esa hidalguía de que tantas pruebas
me dio durante nuestra vida de estudiante, le magnificaba de nuevo ante mí, casi me parecía
vituperable la reserva que me había visto forzado a usar para con él, si cuando tuve noticia de sus
pretensiones, decíame yo, le hubiese confiado mi amor con María y lo que en aquellos tres meses
había llegado a ser ella para mí, él, incapaz de arrastrar las fatales predicciones hechas por el
médico, hubiera desistido de su intento y yo, menos inconsecuente y más leal, nada tendría que
echarme en cara, muy pronto, si no las comprendí allá, tendrá que conocer las causas de mi reserva,
en ocasión en que esa reserva tanto mal pudo haberle hecho, esas reflexiones me acriminaban
y entristecían, las indicaciones recibidas de mi padre para manejar ese asunto eran tales,
que bien podía sincerarme con ellas, pero no, lo que en realidad había pasado, lo que tenía que
sucedió fue que ese amor, adueñado de mi alma para siempre, la había hecho insensible a todo
otro sentimiento, ciega a cuanto no viniese de María, tan luego como estuvimos solos en mi cuarto,
me dijo, tomando todo el aire de franqueza estudiantil, sin que en su fisonomía desapareciera
por completo la contrariedad que denunciaba, tengo que disculparme para contigo de una falta
de confianza de tu lealtad, yo deseaba oírla ya, esa confidencia tan temible para mí un día
antes, ¿de qué falta?, le respondí, no la he notado, ¿que no la has notado?, no, no sabes el
objeto con que mi padre y yo vinimos, sí, estás al corriente del resultado de mi propuesta, no bien,
pero, pero la adivinas, es verdad, bueno, entonces, ¿por qué no hablé contigo sobre lo que pretendí
antes de hacerlo con cualquier otro, antes de consultárselo a mi padre?, una delicadeza
exagerada de tu parte, no hay tal delicadeza, lo que hubo fue torpeza, imprevisión, olvido de,
lo que quieras, pero eso no se llama como lo has llamado, se paseó por el cuarto y deteniéndose
luego delante del sillón que yo ocupaba, oye, dijo, y admírate de mi candidez, cáspita,
yo no sé para qué diablos le sirve a uno haber vivido 24 años, hace poco más de un año que me
separé de ti para venirme al Cauca, y ojalá te hubiera esperado como tanto lo deseaste, desde mi
llegada a casa, fui objeto de las más obsequiosas atenciones de tu padre y de tu familia, toda,
ellos veían en mí a un amigo tuyo, porque acaso les había hecho saber la clase de amistad que
nos unía, antes de que vinieras vi dos o tres veces a la señorita María y a tu hermana, ya de
visita en casa, ya aquí, hace un mes que me habló mi padre del placer que le daría, yo tomando por
esposa a una de las dos, tu prima había extinguido en mí, sin saberlo ella, todos aquellos recuerdos
de Bogotá que tanto me atormentaban, como te lo decían mis primeras cartas, combine con mi padre
en que pidiera él para mí la mano de la señorita María, ¿por qué no procuré verte antes?, bien,
es verdad que la prolongada enfermedad de mi madre me retuvo en la ciudad, pero ¿por qué no te escribí?,
¿sabes por qué?, creía que el hacerte la confidencia de mis pretensiones era como
exigirte algo a mi favor y el orgullo me impidió hacerlo, olvidé que eras mi amigo,
tú tendrías derecho, lo tienes para olvidarlo también, pero si tu prima me hubiese amado,
si lo que no era otra cosa que las consideraciones a que tu amistad me daba derecho, hubiera sido
amor, ¿tú hubieras consentido en que ella fuera mi mujer?, sí, vaya, yo soy un tonto en preguntártelo,
y tú muy cuerdo en no contestarme, mira, agregó, después de un instante que estuvo acodado en las
ventanas, tú sabes que yo no soy hombre que se echa a morir por estas cosas, recordarás que siempre
me reí de la fe con que creías en las grandes pasiones de aquellos dramas franceses que me dormía
oyéndote leer en las noches de invierno, lo que hay es otra cosa, yo tengo que casarme y me alagaba
la idea de entrar a tu casa, de ser casi tu hermano, no ha sucedido así, pero en cambio buscaré una
mujer que me ame sin hacerme merecedor de tu odio, y ¿de mi odio?, exclamé interrumpiéndole, sí,
dispensa mi franqueza, ¿qué niñería?, no, qué imprudencia habría sido ponerme en semejante
situación, bello resultado, pesadumbre para tu familia, remordimiento para mí y la pérdida de
tu amistad, mucho debes amarla, continuó después de una pausa, mucho, puesto que pocas horas me han
bastado para conocerlo, a pesar de lo que has procurado ocultármelo, ¿no es verdad que la amas,
así como creíste llegar a amar cuando tenías 18 años?, sí, le respondí, seducido por su noble
franqueza, ¿y tu padre lo ignora?, no, ¿no?, preguntó admirado, entonces le referí la conferencia
que había tenido días antes con mi padre, con que todo, todo lo arrostras, interrogó me maravillado
apenas hubo concluido mi relación y esa enfermedad que probablemente es la de su madre, y vas a pasar
quizá la mitad de tu vida sentado sobre una tumba, estas últimas palabras me hicieron estremecer,
no de espanto, sino de dolor, ellas pronunciadas por boca de un hombre a quien no otra cosa que su
afecto por mí podía dictárselas, por Carlos, a quien ninguna alucinación engañaba, tenían una
solemnidad terrible, más terrible aún que el sí con el cual acababa yo de contestarlas, púseme en pie
y al ofrecerle mis brazos a Carlos, me estrechó casi con ternura entre los suyos, me separé de él,
abrumado de tristeza, pero libre ya del remordimiento que me humillaba cuando nuestra
conferencia empezó, volví al salón mientras mi hermana ensayaba en la guitarra un balce nuevo,
María me refirió la conversación que al regreso de paseo había tenido con mi padre, nunca se había
mostrado tan expansiva conmigo, recordando ese diálogo, el pudor le velaba frecuentemente los
ojos y el placer le jugaba en los labios, capítulo 29, la llegada de los correos y la visita de los
señores de M habían aglomerado quehaceres en el escritorio de mi padre, trabajamos todo el día
siguiente casi sin interrupción, pero en los momentos en que nos reuníamos con la familia en
el comedor, las sonrisas de María me hacían dulces promesas para la hora de descanso, a ellas les era
dable hacerme leve hasta el más penoso trabajo, a las 8 de la noche acompañé a mi padre hasta su
alcoba y respondiendo a mi despedida de costumbre añadió, hemos hecho algo pero nos falta mucho,
con que hasta mañana temprano en días como aquel María me esperaba siempre por la noche en el salón
conversando con Emma y mi madre leyéndola a esta algún capítulo de la imitación de la virgen o
enseñando oraciones a los niños, tenía ella tal certeza de que me era necesario pasar a su lado
algunos momentos en esa hora, que me los concedía como algo que no tenía derecho a negarme, sin
ocultar el placer que yo le proporcionaba y sin ocultar el que ella me concedía, en el salón o
en el comedor había siempre a su lado un asiento esperándome y un tablero de damas o los naipes
no servían de pretexto para hablar a solas, menos con palabras que con miradas y sonrisas,
entonces sus ojos soñolientos con el sueño del alma no huían de los míos, viste a tu amigo esta
mañana me preguntó procurando hallar respuesta en mi seño, si porque me averiguas eso ahora,
porque no he podido hacerlo antes y qué interés tienes en saberlo, te instó él a que le pagaras
la visita, si irás a pagársela no, seguramente él te quiere mucho no es así, así lo he creído
siempre y lo crees todavía, porque no lo quieres como cuando estábais ambos en el colegio, si pero
por qué hablas hoy de esto, es porque yo quisiera que tú fuese siempre su amigo y que él siguiese
siendo lo tuyo, pero tú no le habrás contado nada, nada de qué, pues de eso, pero de qué cosa,
si sabes qué es lo que digo, no le has dicho no, yo me complacía en la dificultad que ella
encontraba para preguntarme si había hablado de nuestro amor a Carlos y la respondí, es la primera
vez que no te entiendo, Ave María, cómo no has de entender que si le has hablado de lo que, y como me
quedase viéndola al propio tiempo que me sonreía de su infantil afán, prosiguió, bueno ya no me digas
y se puso a hacer torresillas con las fichas del tablero en que jugábamos, si no me miras, la dije,
no te confieso lo que le he dicho a Carlos, ya pues, a ver, di, respondióme tratando de hacer lo que le
exigía, se lo he contado todo, ay no, todo, ¿hice mal?, si así debía ser, pero entonces,
¿por qué no se lo contaste antes de que viniera?, mi padre se opuso a ello, sí, pero él no habría
venido y eso no hubiera sido mejor, sin duda, pero yo no debía hacerlo y hoy él está satisfecho de
mí, seguirá pues siendo tu amigo, no hay motivo para que deje de serlo, sí, porque yo no quiero
que por esto, Carlos te agradecerá tanto como yo ese deseo, con que te separaste de él como de
costumbre y él se ha ido contento, tan contento como era posible conseguirlo, pero no tengo la
culpa, no, no María, ni él te estima menos que antes por lo que has hecho, si te quiere de veras,
y sabes por qué ha pasado todo así con ese señor, ¿por qué?, pero cuidado con reírte, no me reiré,
pero si ya estás riéndote, no es de lo que vas a decirme, sino de lo que ya has dicho, di, María,
ha sido porque yo le he rezado mucho a la Virgen para que hiciera suceder todo así, desde ayer que
y si la Virgen no te hubiera concedido lo que le pedías, eso era imposible, siempre me concede
lo que le pido y como esta vez yo le rogaba tanto, estaba segura de que me oiría, mamá se va,
agregó, y Emma se está durmiendo, ya, ¿no?, ¿quieres irte y qué voy a hacer?, ¿mucho escribirán
mañana también?, parece que sí, y cuando tránsito venga, ¿a qué horas viene?, mandó decir que a las
12, a esa hora habremos concluido, hasta mañana, respondió a mi despedida con las mismas palabras,
pero admirándose de que me quedase con el pañuelo que ella tenía en la mano que me dio a estrechar,
María no comprendió que ese pañuelo perfumado era un tesoro para una de mis noches, después se
negó casi siempre a concederme ese bien hasta que vinieron los días en que se mezclaron tantas
veces nuestras lágrimas. Fin de la sección 11